ノイズ発生回路の実験

NPNトランジスタのベース・エミッタ間に逆電圧を加えノイズを生成する回路を2つ実験しました。

電源の+12VはERK01(商用電源→スイッチング電源→3端子レギュレーター)からとりました。


その１

参考「Synth DIY: a White Noise generator (part 1 of 2) https://synthnerd.wordpress.com/2020/03/09/synth-diy-a-white-noise-generator/」

回路図

NPNトランジスタのベースを接地し、エミッタに正電圧をかけてベース・エミッタ間に逆電圧を掛け、自己バイアスを掛けたNPNトランジスタで電圧増幅する回路です。増幅用のトランジスタはhfeが大きいほうが(2SC1815ならBランクやGRランク)大きな振幅が出力できます。

ブレッドボード配線

出力波形

約1.8Vppのホワイトノイズ波形が得られました。0〜400kHzのFFTでは高域が5dB程度減衰するようです。

スペクトラム 0〜20kHz

0〜20kHzレンジではほぼ一定の周波数特性が得られました。

スペクトラム 0〜1kHz

0〜1kHzレンジでも商用電源を使っていますが60Hz付近のハムノイズも見られません。

その２

回路図

NPNトランジスタのエミッタ側に正電圧を掛け、NPNトランジスタのベースに入力してエミッタ接地で増幅する回路です。

ブレッドボード配線

出力波形

約1.1Vppのホワイトノイズが得られました。0〜400kHzのFFTでは高域が5dB程度減衰するようです。

スペクトラム 0〜20kHz

0〜20kHzレンジではほぼ一定の周波数特性が得られました。

スペクトラム 0〜1kHz

こちらもハムノイズは見られません。

メモ：

その2の回路はブレッドボードでの配線では出力振幅が変わるなど不安定なようです。

どちらも1Vpp以上は出力できているので、10Vppの振幅を得るには10倍以下の増幅で済みそうです。